# privacy

1. 개인정보처리방침이란?
- sootnoon.com(이하 "회사")는 이용자의 '동의를 기반으로 개인정보를 수집·이용 및 제공' 하고 있으며, '이용자의 권리 (개인정보 자기결정권)를 적극적으로 보장' 합니다.
- 회사는 정보통신서비스제공자가 준수하여야 하는 대한민국의 관계 법령 및 개인정보보호 규정, 가이드라인을 준수하고 있습니다.
- "개인정보처리방침"이란 이용자의 소중한 개인정보를 보호함으로써 이용자가 안심하고 서비스를 이용할 수 있도록 회사가 준수해야 할 지침을 의미합니다.

2. 개인정보 수집
- 이용자로부터 다음과 같은 개인정보를 수집하고 있습니다.
- 모든 이용자는 서비스를 이용할 수 있고, 회원가입을 통해 더욱 다양한 서비스를 제공받을 수 있습니다.
- 이용자의 개인정보를 수집하는 경우에는 반드시 사전에 이용자에게 해당 사실을 알리고 동의를 구하도록 하겠습니다.
- 수집방법에는 서비스 이용, 이벤트 응모, 고객센터, 팩스, 전화 등이 있으며, 아래의 원칙을 준수하고 있습니다.

	1) 서비스 제공에 필요한 최소한의 개인정보를 수집합니다.
	- 필수정보란? : 해당 서비스의 본질적 기능을 수행하기 위한 정보
	- 선택정보란? : 보다 특화된 서비스를 제공하기 위해 추가 수집하는 정보 (선택 정보를 입력하지 않은 경우에도 서비스 이용 제한은 없습니다.)
	2) 민감 정보를 수집하지 않습니다.
	- 민감정보란? : 이용자의 소중한 인권을 침해할 우려가 있는 정보 (인종, 사상 및 신조, 정치적 성향이나 범죄기록, 의료정보 등)
	- 단, 법령에서 민감 정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우에는 반드시 사전에 이용자에게 해당 사실을 알리고 동의를 구하도록 하겠습니다.

- 개인정보 수집항목: 이메일, 비밀번호, 생년월일

3. 개인정보 이용
- 이용자의 개인정보를 다음과 같은 목적으로만 이용하며, 목적이 변경될 경우에는 반드시 사전에 이용자에게 동의를 구하도록 하겠습니다.

	1) 이용자 식별, 가입의사 및 연령 확인, 불량회원 부정이용 방지, 만 14세 미만 아동 개인정보 수집 시 법정 대리인 동의여부 확인, 법정 대리인 권리행사 시 본인 확인
	2) 다양한 서비스 제공, 문의사항 또는 불만 처리, 공지사항 전달
	3) 이용자와 약속한 서비스 제공, 유료 서비스 구매 및 이용 시 요금 정산
	4) 신규 서비스 개발, 이벤트 행사 시 정보 전달, 마케팅 및 광고 등에 활용
	5) 서비스 이용 기록과 접속 빈도 분석, 서비스 이용에 대한 통계, 프라이버시 보호 측면의 서비스 환경 구축, 맞춤형 서비스 제공, 서비스 개선에 활용

4. 개인정보 파기
- 이용자의 개인정보에 대해 개인정보의 수집·이용 목적이 달성된 후에는 해당 정보를 지체 없이 파기합니다.
다만 내부 방침에 의해 서비스 부정이용기록은 부정 가입 및 이용 방지를 위하여 회원 탈퇴 시점으로부터 최대 1년간 보관 후 파기하며,
관계법령에 의해 보관해야 하는 정보는 법령이 정한 기간 동안 보관한 후 파기합니다.

- 이때 별도 저장 관리되는 개인정보는 절대 다른 목적으로는 이용되지 않습니다.
또한 '개인정보 유효기간제'에 따라 1년간 서비스를 이용하지 않은 이용자의 개인정보를 별도로 분리 보관 또는 파기하며, 분리보관된 개인정보는 4년간 보관 후 지체없이 파기합니다.

- 개인정보 파기 시에는 전자적 파일 형태인 경우 복구 및 재생되지 않도록 기술적인 방법을 이용하여 완전하게 삭제하고, 그 밖에 기록물, 인쇄물, 서면 등의 경우 분쇄하거나 소각하여 파기합니다.

5. 기타사항
	1) 이용자의 개인정보를 가장 소중한 가치로 여기고 개인정보를 처리함에 있어서 다음과 같은 노력을 다하고 있습니다.
	- 이용자의 개인정보를 암호화된 통신구간을 이용하여 전송하고, 비밀번호 등 중요정보는 암호화하여 보관하고 있습니다.
	- 해킹이나 컴퓨터 바이러스 등에 의해 이용자의 개인정보가 유출되거나 훼손되는 것을 막기 위해 외부로부터 접근이 통제된 구역에 시스템을 설치하고 있습니다. 해커 등의 침입을 탐지하고 차단할 수 있는 시스템을 설치하여 24시간 감시하고 있으며, 백신 프로그램을 설치하여 시스템이 최신 악성코드나 바이러스에 감염되지 않도록 노력하고 있습니다. 또한 새로운 해킹/보안 기술에 대해 지속적으로 연구하여 서비스에 적용하고 있습니다.

	2) 개인정보 제공
	- 회사는 어떤 개인정보도 다른 회사와 공유하지 않습니다.

	3) 지역정보 수집
	- 회사는 일체의 지역과 관련한 정보(GPS, 위치 등)를 수집하지 않습니다.

7. 개인정보에 대한 문의사항

- 개인정보에 관련한 어떤 문의사항도 편하게 아래 메일 주소를 통해 연락주세요.
- 이메일주소: shimjye@gmail.com

- 공고일자 : 2019년 08월 21일
- 시행일자 : 2019년 08월 21일
