# 블로그

장마가 끝날 때가 지났지만 아니 사실 8월은 장마와 관계가 없어야 한다. 하지만 아직도 창문 밖에서는 비가 하염없이 계속 창문 유리를 두드리고 있다. 조그만 방안은 창문형 에어컨으로 쾌적함을 유지하고 있지만 에어컨에서 발생하는 소음이 때때로 내 집중력을 방해하는 바람에 잠시 딴생각을 할 수밖에 없다.

관심 밖이 되어버린 중랑천 수위를 잠시 생각하게 되었다. 근방에 중랑천이 범람 위기다. 어느 지역에 침수가 일어났다. 이런 안전 문자가 핸드폰 알람을 통해 주기적으로 왔지만, 이제는 그것도 끝나가는지 아니면 알람에 익숙해져서인지 그저 그러려니 생각하는 상황이 되었다.

코로나 때처럼 긴급 문자 안전 문자가 몇 달 동안 쏟아져오니 사람들 생각이 점점 더 무뎌질 수밖에..

밖에 업무적인 일 외에는 나가지 않고 있으니 상황이 어떤지 전혀 모르겠다. 관심을 가지고 있지만 외출하지 않다 보니 익숙해지고 모르고 지내고 있다. 또한 아무리 밖을 다니는 사람이라 해도 관심 없이 지나며 상황을 모르는 사람이 천지일 것이다. 3개월의 여름 내내를 이러고 있는 상황이다 보니 분명 그럴 것이다.

쓸데없는 생각으로 계속 물고 들어가는구나란 생각하면서 집중이 떨어졌구나 하는 생각에 인터넷 창을 띄웠다.

처음 접속한 네이버 화면은 날씨 뉴스와 정보로 화면을 가득 채우고 그 색상이 주의를 요하고 있었지만, 특별히 눈에 들어오지 않았다. 어제 부분적으로 장애가 시작된 블로그는 이제는 가장 비싼 광고판인 첫 화면에 나올 만큼 중요한 일은 아닌지, 화면 어디에서도 그 내용을 찾아볼 수가 없다. 그 부분적이라는 것에 내가 포함되었을 뿐이라는 것이 나에게 있어서만 중요한 안내사항이었던 것이다.

이런 오류는 금방 복구될 것 같다.

부분적인 사용자들 이외에 다른 사용자들의 블로그는 완전히 정상적인 상태로 유지되고 있었다. 나를 포함한 일부 사용자들이 블로그 페이지 접속은 처리가 되는데 데이터가 나오지 않아 읽기 쓰기가 되지 않고 있는 것이다. 인터넷 장애 공지는 이제는 네이버 자신의 사이트보다 커뮤니티 게시판 글을 통해 접하는 것이 빠르고 내용 파악에 도움이 되고 있다. 내가 주로 접속하는 커뮤니티 자유게시판에 어제부터 나와 같은 상황에 있는 사용자들의 상황과 분석글이 올라오고 있었고 그들 중 대다수는 나와 같은 생각을 하는지 하소연보다는 이런 상황이 금방 해소될 수 있겠다는 기대의 글을 적고 있었다.

내가 이쪽에 일하고 있다 보니 이런 상황에 불만 보다 먼저 문제에 대한 분석이나 상황 파악에 대한 생각을 먼저 하고 있었다. 전체 시스템이 멈춘 것도 아니고 일부 시스템이 잘못 동작하는 것도 아닌 데이터만 일부 망가졌으며, 새로운 글을 추가로 쓰지 못하는 상황이니 어느 회사나 필수적으로 보관하고 있는 백업본을 찾아서 복구하면 될 것이다. 국내 최고의 기술을 자랑하는 네이버이니만큼 금방 처리가 될 것은 나와 게시판에 글을 올린 다른 사람들 모두 공감하는 생각이다.

사실 네이버의 기술력이라면 실시간 백업 시스템에 접속되는 시스템 아키텍처를 가지고 있으니 이런 상황에 오는 것조차 작은 확률이려나.

지난달 어느 회사 시스템 장애처럼 계속해서 쏟아지는 비 물에 침수되어 벌어진 장애는 분명 아닐 거란 생각을 하면서도, 혹시나 네이버도 일부 IDC에 침수 장애가 발생했나? 아니면 데이터 스토리지 서버만 침수 장애가 발생했나? 하는 머릿속 추측을 해본다.

일하다가 놀고 있다는 생각과 함께 다시금 하고 있던 일에 대해 생각이 들었다. 간단한 작업이었고 몇 번의 반복 작업 중이었다. 항상 생각하지만 난 인터넷 구글에서 검색된 결과를 단순히 카피엔 페이스트만 하는 개발자인 것 같다. 그래도 자바 개발자로서 10년 수준으로 일을 해왔고 일에 대해서 재미와 나름의 실력이 있다고 작은 자부심을 가지고 있으니 이 일이 얼마나 좋은지 모르겠다. 노땅 취급을 받는 경력이다 보니 자위적인 생각으로 실력이 있다고 생각하는 건가 때때로 걱정하곤 한다.

결국 양쪽을 모두 생각하는 것이겠지.

언제나처럼 이렇게 생각을 마무리한다. 개발자는 항상 양면을 모두 바라봐야 한다고 생각해 왔다. 모든 프로그램을 만들 수 있으면서 동시에 모든 프로그램이 어려워 만들 수가 없다고 생각해야 한다. 절대적으로 다른 두 가지 생각을 동시에 해야 함은 다른 일로 생활을 꾸려가는 사람들에게 있어 이해되지 않는 화성에서 온 개발자의 모습일 것이다. 하지만 개발자들이라면 이 말을 이해하고 공감하는 것은 이두가지 양면은 기획자가 이야기하지 않고 맘속에 담아둔 그 조건에 따라 하루아침에 변경되는 사항이라는 점을 경험하고 알고 있기 때문이다.

하염없이 오는 비와 하고 있는 일을 볼 때 올해 프리랜서 개발자로 일을 시작한 게 얼마나 행복한지 모르겠다. 지금이야 일을 하고 있지만 올해 초 직장을 그만두고 잠시간의 휴식 그리고 처음 프리랜서 일을 시작할 때 걱정이 상당했다. 다시 회사로 돌아갈 일이 없을까? 일이 없어서 돈이 다 떨어지면 어떻게 하지? 그래도 어디 들어갈 회사가 없겠어?

코로나가 3년째 계속 지속되고 있으면서 사람들의 초기 게시판을 달구던 공포심은 어디 간지 모르게 점차 흐릿해져 씻겨 내려갔으며, 생업이 달려있는 소상공인들의 상황에 따라 정책적으로 코로나 방역상황이 끝났다. 그리고 한때 누리던 재택근무 정책도 그렇게 중단되었고 이후 코로나 확진자가 다시금 증가하는 상황에서도 방역을 강화하지 않는 정부 정책에 따라 내가 일하던 회사의 재택근무는 영영 떠나가고 말았다. 그 이후 쉼 없이 일하던 내 모습과 중견 규모의 회사에서 특별한 비전 없이 출근 근무를 하는 나의 모습에 퇴사를 결정했고 이후 프리랜서 개발자의 모습이 시작된 것이었다.

퇴사를 하기로 맘먹은 내 모습은 특별한 것은 아니었다. 무리해서 큰 직장에 입사하기를 원하는 것도 아니었고 연차에 따라 적은 연봉을 받는 것은 아니지만 그렇다고 해서 남들과 비교해 큰 연봉을 받고 있지도 않았기에 이 정도 급여로 이 정도 일하는 곳에 취업은 어렵지 않지라고 생각해왔다. 사실 이전에도 회사가 맘에 들어 4년여를 일했던 회사 말고는 1년 2년 정도로 짧게 회사를 옮긴 경력을 가지고 있다 보니 한 줄을 더 추가하는 데 어려움을 느끼지는 않았다. 단지 부모님의 잔소리가 추가되고 주변 사람들의 부러움인지 잔소리인지 한소리가 추가되는 것이 더 부담스러울 뿐이다.

이번에 진짜로 프리랜서 일을 시작하면 그 잔소리의 강도가 얼마나 클까?

몇 번을 프리랜서로 일하려고 했던 생각을 가지고 있었다. 단지 주변의 만류와 나의 걱정과 그리고 그러한 상황에 적절히 떨어지던 어느 회사인가에 합격 통지가 내 생각을 중단시켜왔다.

이력서의 일반적인 경력란 표의 라인을 모두 채우고도 줄을 넘겨 좋은 모습이 아니지만, 급하게 시작했던 처음 사회생활의 이력서 라인부터 전성기까지는 점차적으로 큰 회사로 갈 수 있는 기회를 얻을 수 있었고, 그렇게 부모님이 좋아하는 대기업에까지 올라갔던 모습이 있었다. 몇 줄에 걸친 상승이었지만 이력서의 한 줄 한 줄은 계단을 올라가는 나의 모습으로 생각해 쌓여가는 이력을 좋아했었다. 이후 더 큰 욕심을 부리며 모험을 택하며 조금 작은 규모의 첫 회사에서 가장 즐거운 생활을 했던 것 같고 회사의 규모적 성장을 경험하고 그 성장폭이 줄어들 때 다시금 모험을 택했지만 나이가 드는 내 모습처럼 점차 내리막을 걷고 있다. 그리고 지금은 생각하고 있던 프리랜서의 시기를 보내고 있다.

시간 조절을 하며 일하고, 사이사이 내가 좋아하는 일을 하고, 많은 시간을 쏟아부어 일하지 않고 있기에 수입은 세금 계산하고 뭐하고 기존보다 떨어진 게 사실이지만 생활의 방향은 내 만족도를 가득 채우고 있다.

그중 재택으로 일을 하고 있다는 것이 출근할 때와 비교할 때 가장 좋은 장점으로 생각하고 있다. 물론 프리랜서 일중에는 갑회사에 출근해서 똑같이 일해야 하는 경우도 많지만 코로나 시기 시작된 재택근무는 개발자에게 주어진 가장 큰 축복 중 하나고 프리랜서 업무에도 그 축복은 주어지고 있다.

코로나 확진자가 계속해서 늘었다 줄었다 하면서 계속적으로 재택을 수행하는 좋은 회사들도 있지만, 장기간의 장마에 침수된 집도 많이 생기다 보니 이제는 코로나 때문이 아닌 장마 때문에 재택을 시행하는 회사가 생기고 있다. 하지만 역시나 작은 회사에서는 그런 것도 모두 비용이다. 그리고 내가 일하던 회사도 역시나 계속해서 출근을 유지하고 있다. 넘칠 듯이 쏟아지는 비 물속을 뚫고 출근을 해야 한다. 진짜 고통인 출근길이 더한 고통의 시간이 될 것이다. 그 지옥철을 빠져나온 나로서는 지금 일이 정말 다행이다.

진행하고 있는 작은 회사에게 받은 초기 기능 버전 애플리케이션 개발 일은 일정보다 여유롭게 진행되고 있었다. 복사 붙여넣기를 열심히 한 것도 있었고, 복사 붙여넣기를 통해 많은 문제를 해결할 수 있도록 구조를 적절히 설계한 경력에 따라온 짬밥도 있었고, 거기에 계속되는 장마 때문에 고객사의 업무 진행이 나보다 느려지고 있는 상황적 일정도 영향이 있었다.

업무를 확인하고는 나는 다시 인터넷 화면의 네이버 블로그를 확인했다. 블로그 페이지 속에 장애 정보 페이지는 처음 올라왔던 공지와 변함없는 내용으로 가장 위에 위치해 있었다. 지금 무슨 무슨 장애가 발생하여 조치 중이고, 고객에게 불편을 드려서 죄송하다는 일반적인 내용은 자동응답기능의 고객센터 메시지를 복사해 작성해둔 것처럼 뻔한 내용이었다.

내 블로그는 여전히 글이 보이지 않고, 새로운 글도 올릴 수가 없었다. 개발자 주제에 올리고 있던 소설 그다음을 올릴 차례였는데, 한창 내용이 진척되고 있는 5화는 아직 내 피씨 속에 계속 머무를 수밖에 없었다. 내가 전문작가는 당연히 아니고 취미로 글을 쓴다고 하기에도 부족한 글 솜씨였기에 글을 꼬박꼬박 정해진 날짜에 올려야 한다는 생각은 전혀 없다. 하지만 최근 글이 진척되면서 커뮤니티에 홍보겸 넋두리로 올린 이후 어찌 된 일인지 전혀 다른 사이트를 통해 사람들이 블로그에 들어오면서 좋지 못한 악플을 받고 있는 상황이고, 무플보다는 악플이라는 나름의 흐름을 타고 있었기에 그 다음회를 올릴 타이밍이 왔는데, 때마침 블로그 장애가 발생하면서 다음화는 2일 동안의 일정이 밀리고 있었다.

블로그의 장애가 혹시 정치적인 음모와 연결되어 있는 건가?

음모론을 인터넷에서 열심히 주워 글 중간에 심어두기 한 나에게 이런 생각이 떠오르는 건 자연스러운 반응일 것이다. 음모론을 머릿속에 채워두고 있자니 다른 머릿속으로 들어온 내용도 사실 여부를 확인하고 논리적으로 풀어내는 것을 잠시 멈춰 버린 듯 의미 없는 잡생각으로 또 한 장을 넘기고 있었다.

장애의 타이밍이 좋지 않은 건 지금이 내 피씨에서 쓰여 정리하고 있는 그다음 내용의 글들이 막바지를 향해 이제는 큰 내용은 모두 정리가 끝났고, 마지막 결론의 정리만을 남겨 두고 있는 상황이기에 마지막 열정을 올리는 시기이기 때문이다. 이 페이스가 마지막 화에 마지막 페이지에 마지막 줄에 마침표를 찍기까지 이어져야 하는데 블로그 장애로 뭔가가 멈춘 느낌이다. 그리고 나는 그 마지막 회를 시작하고 정리하기에 지금 어려움을 겪고 있다.

처음 글을 시작할 때 처음과 끝은 생각해두었다. 친구와의 이야기에서 나온 단어로 이어진 몇몇의 아이디어를 붙여 어떤 그림이 되게 하자 생각했고. 마지막 내용을 시작에 배치해서 소설의 시작에 임팩트를 줄까 하는 생각도 이어했고, 중간중간 내용을 전개시킬 때에도 계속해서 마지막화의 단어들을 생각했다. 하지만 임팩트가 문제였다. 글을 써본 경험이 없다 보니 마지막이 흐지부지 정리가 되지 않고, 중요한 재미요소 임팩트가 약한 것이다. 그러다 보니 결론으로 인류를 명망 시켜야 할지, 아니면 재난 속에서 다시 희망이 피어나는 대중영화의 결말처럼 만들어야 할지, 처음 생각했던 근간마저 흔들리고 있었다.

쓰고 있는 짧은 단편소설의 시작 파일을 열어 보았다. 이제 블로그에 4화까지 올라가 어느 정도 소설의 시작부 이야기를 종결지었고, 거기에 컴퓨터에는 9화 정도의 대부분을 작성해둔 상태라 마지막 10화 분량의 작성만을 남겨두고 있다. 몇 회 완결이냐는 크게 중요하지 않은 정도로 글 쓰는 필력이 부족한 개발자에게 각각의 편들은 긴 문장으로 쓰이지 않아 전체 내용을 읽어 보는데 많은 시간은 걸리지 않기에, 내용 정리 머리가 부족한 나는 다시금 처음부터 읽어 보며 내용을 분석하고 다음을 연결하고 있었다. 그렇게 여러 번 글을 읽어 보았을 때 내가 크게 지루하지 않았다는 것은 나름 다름 사람도 읽을 수 있지 않을까 생각하게 하는 근거였다. 그리고 그 뒷부분은 뭔가가 아쉬운 상황이었지만 소설에 큰 희망을 가지지 않는 다른 직종 근로자로 이제는 상황을 종료하고, 다음을 생각해야 했다.

대강의 내용의 중심 키워드를 살펴보며 적어둔 글의 마지막까지 읽어 왔지만, 멸망과 희망의 두 가지 결론의 키워드가 동시에 머릿속에 남아 있었다.

일단 무엇이든지 끝을 봐야 하니 처음 생각했던 내용으로 글을 적어서 끝을 봐야겠다. 그리고 결말까지 쭉쭉 블로그에 글을 올려서 마무리를 해야지.

그리고 폰에서 알람이 울렸다. 평소에 연락이 올 일은 없었고, 업무적 소통은 조금 늦게 봐야 집중에 좋다는 생각으로 컴퓨터를 하는 성격이라 폰을 바로 확인하는 일은 없었다. 하지만 추가적인 알람이 울리고 나는 내용이 긴 긴급 문자가 도착했음을 알 수 있었다. 누구나 그렇듯이 한번 깨끗한 알림창 영역을 위해 지우기 시작한 알림은 계속해서 알림이 올 때마다 지워 나가며 깨끗하게 해야 하기에 폰을 들어 알림을 확인했다.

[긴급] 청평댐 범람. 하천 주변 지역 주민들은 즉시 고지대로 대피해 주시기 바랍니다.

[긴급] 팔당댐 범람 위기. 수도권 서울 지역 주민들은 즉시 고지대로 대피해 주시기 바랍니다.
