# 소설

인성은 작은방 안에서 혼자 컴퓨터를 통해 블로그 댓글을 보고 있었다. 지난주부터 블로그에 올린 소설에 댓글이 많이 달리기 시작했는데 그 댓글에 답변을 달지는 않기로 했다. 처음 몇몇 댓글에 기계적인 답변을 달았던 것이 후회됐다. 블로그에 글을 올릴 때 이런 상황을 기대하기는 했다. 취미로 올리는 글에 악플이라도 반응이 있다면 좀 더 많은 사람이 관심을 가지는 좋은 현상일 거로 생각했다.

인성은 말하는 것을 좋아하지도, 잘하지도 않기에 정치적 글을 어디에 올린 적은 없었다. 그리고 뉴스에서 본 내용을 소설 속에 넣으면서 이 문장은 좀 너무 정치적일 수 있겠다고 생각했다. 하지만 뉴스가 영화보다 더 스펙터클한 반전을 보여주는 우리나라 일상에서, 현실로 닥친 환경재앙의 상황을 설명하는 소설의 배경 내용으로 침수된 반지하 사건은, 가슴 아프지만 모두가 알고 생각해 봐야 하는 문제라고 생각하기에 글의 연결에 중요한 소재로 쓰이고 있다.

어제 마지막 화를 인터넷에 올렸기에 이제는 댓글을 지켜보며 조금 떨어져 있으면 된다는 생각에 한편으론 마음이 놓이는 것 같다. 정치적 댓글 공격도 이제는 인성이 인기 작가도 아니고, 조회 수도 역시 댓글을 달기 위한 좌표를 통해 오는 본인들의 조회 수가 전체의 절반 이상으로 대부분을 차지하고 있기에 그들도 생각이 있다면 더 큰 이슈로 발전하지 않도록 하기 위해 인성의 블로그에 그만 들어와야 할 때가 된 것이었다.

마지막 글에 첫 댓글도 망 댓글임을 확인하고 웹브라우저의 페이지를 이동시켰다. 소설을 마무리하고 다음 날 좋은 기분과 동시에 그 글을 공격하는 댓글의 나쁜 기분을 느끼고 이 상황을 넘어서기 위해 다른 생각이라는 것을 하려는 찰나 휴대폰 전화가 울렸다. 평소 전화를 전화나 카톡처럼 통신 용도로 거의 사용하지 않고 올 전화라고는 스팸 전화뿐인 인성은 지금 머릿속 생각을 떠나기 위해서라도 진동이 울리고 있는 전화를 집어 들었다.

전화에 표시된 이름은 오래전부터 나름 친한 친구인 선미였다. 선미와 인성은 대학교 신입생 때부터 가깝게 지냈다. 남자와 여자 간의 관계였지만, 다른 관계는 아닌 친한 여자 사람 친구 사이였다. 여자 사람 관계라는 것은 논란의 여지가 많다. 가능 불가능의 논란이 있지만, 지금 대학을 졸업하고 직장 일을 하면서 그것은 덜 중요해진 문제였다. 그럼에도 여자 사람의 관계로서 친한 친구라고 하는 건 남자, 여자 서로가 모두 인기가 없어야 하고, 성격이 달라야 하고, 주변에 공통으로 겹치는 친한 인물이 있어 같이 시간을 보내는 그런 마주칠 일들이 많으면서, 사는 곳은 서로 반대 방향에 위치해서 친하면서 먼 관계를 유지해야 된다는 조건이 있어야 한다는 것을 깨달은 지금은 여자 사람의 관계라고 이야기할 수 있다.

얼마 전에도 이 정도의 적절한 기간을 두고 한 번 다 같이 모여 맥주를 했었는데, 아직 다음 만남의 턴은 오지 않은 때이기도 하고, 지금 시간은 서로 연락할 만한 시간 때가 아니라고 생각하면서도 자연스럽게 전화를 받았다.

응. 써니써니.

응. 심탱아. 바쁘니?

아니 괜찮아. 무슨 일.

너 요즘 반정부 활동하니?

아니…

아니라는 말의 뒤를 끌면서 인성은 방금 머릿속에서 지워버리려 했던 정치적 댓글을 다시 머릿속에 넣었다. 그리고 선미는 어렵다는 7급 공무원 시험을 패스한 후 스스로 비밀 요원이라고 맥주 안주 삼아 말하는 국가직에 직책을 받고는 주말 이외에는 서로 간의 접점이 없는 업무를 보느라 서로 간의 궤도에서 점점 멀어지는 중임을 기억했다.

어.. 혹시 내 블로그 보니? 가까운 사람 안 봐도 된다고 일부러 SNS 안 하고 블로그에 쓰고 있는데. 너한테 무슨 문제 갔어?

블로그? 그걸로 뭐하고 있는 거야?

서로 간에 생각을 읽지 않고 바쁘게 말이 오가고 있었다.

심탱아. 일단 이거 글 내려주라. 지금 바로. 이거 공식적인 전화야.

어.. 어 알았어.

내가 공무원 생활하면서 이런 거 직통전화받는 건 진짜... 음. 그러니까 일단 지금 바로 글 내려. 지금 할 수 있지?

어.. 어 지금 컴퓨터 앞이라서 할 수 있어. 글 내리라고?

어 그래. 완전 삭제 처리해. 그래서 전화한 거야.

인성은 전화를 들고 컴퓨터를 처리하기 힘들 것 같아 전화를 내려놓고 스피커폰으로 전환했다. 생각하지 않던 전화 내용을 이야기하고 있다 보니 말이 더듬어지는 것 같고, 컴퓨터를 하면서 전화를 하기 어려웠다. 우선 블로그 글 처리를 먼저 하기로 마음먹고 웹브라우저를 소설 목차 페이지로 이동했다.

1화를 열고 삭제 버튼을 누른 후 확인을 추가로 눌렀다. 차례차례 삭제해가며 5화를 열었을 때 머리가 돌기 시작하며, 이거 모두 삭제하면 내가 문제 되는 건가 생각이 갑자기 떠올렸다.

선미야. 이거 시청에서 나한테 전달 온 거야? 이런 거 원래 이런 거야? 이거 안 지워야 하는 거 아니야? 포세이돈 내용 때문에 바로 연락이 온 거야?

시청? 포세이돈? 너 지금 딴 거 지우고 있는 거야? 내가 받은 공문은 미국 반정부 내용이라는데?

미국? 인성은 말로 대답하지 못했다. 그나마 더듬던 말이 완전히 멈춰 버린 것이다. 또 생각하지 않던 전화 내용이다 보니 선미가 이야기하는 내용도 그 이후엔 잘 들리지 않았다.

너 딴 거 지우고 있으면 안 된다. 지금 딴 얘기 하고 있었어? 네가 미국 관련 글 올려서 문제라고 대통령실 통해서 연락이 나한테 직접 왔는데, 좋게좋게 일단 지우라고 업무가 왔고, 그다음 또 뭔가 처리해야 할 것들이 여기 있긴 한데..

인성은 소설의 이야기 내용이 사실 미국이라는 것이 이제야 생각났다. SF 장르를 좋아하는 만큼 그리고 영화를 좋아하는 만큼 블록버스터 영화에서 나오던 것처럼 미국에 문제가 발생하고 빵빵 터지는 소설을 써야겠다고 생각의 아이디어를 뽑아내며 쓴 글인 것이다.

소설은 지금 2022년 서울의 여름 장마에서 시작한다. 서울에 비가 내리는 모습은 소설 도입의 환경이 점차적으로 재앙이 되는 배경적 암시 같은 내용일 뿐이다. 다음 장은 바로 미국을 배경으로 한다. 미국은 서울에서 점점 악화되는 장마 구름을 위성을 통해 시시각각 바라보고 있다. 데이터는 계속해서 국방부 지하에 위치한 거대한 상황실 화면으로 모여 색색의 그래프를 지도 위에 그려주고 있다. 미국과 동아시아의 지도와 구름을 상황실의 대형화면 절반씩 나누어 표시되었고 이를 바라보던 소설의 주인공은 설정상 한 달 전부터 이곳에 들어올 수 있었다.

인성도 자신이 소설 속에 묘사한 그런 상황실의 화면을 접하게 되었다. 지난주 인성이 선미의 전화를 받고부터 시점에서 여러 일들이 있었다. 경찰이 먼저 인성이 살고 있는 집으로 찾아왔고, 협조를 요청하며 경찰 승합차에 자신의 컴퓨터와 함께 실려서 용산의 어느 건물로 왔으며, 그곳에서 친구 선미를 만날 수 있었다. 경찰이 찾아온 이후의 긴박한 두려움은 선미와 그리고 같이 따라온 대통령실의 어느 남자를 만나 창문이 없는 방 안에서 국밥을 먹으며 이야기를 들은 이후에는 진정되었다. 사실 긴장이 풀리기 전에는 국밥을 먹을 수 없었고, 이야기를 모두 듣고, 국밥을 먹은 것 같다. 인성은 풀어진 긴장은 다시 감옥인지 아닌지 알 수 없는 방에서 혼자 지내며 날카로워졌고 평소 가지고 있던 귀속의 이명이 크게 들려 잠을 이룰 수 없었다. 혼자 있는 시간은 빠르게 흘러갔지만, 주어진 취침시간은 그보다 더 길었고 어찌어찌 잠을 자고 깨어 보니 인성과 선미는 참고인으로 미국행이 결정되어 있었던 것이었다.

빠르게 미국으로 건너올 수 있었기에 인성과 선미는 상황실에서 아르테미스 프로젝트의 첫 번째 로켓이 발사되는 모습을 볼 수 있게 되었다. 로켓에는 언론에 소개된 달 탐사 첫 번째 임무를 위한 시설 이외에 인성의 소설에도 등장했던 방주를 위한 발전소 및 공장의 기반 구조체가 탑재되어 있었다. 때문에 미국 플로리다주 캐이프커내버럴의 캐네디 우주센터와 어딘지 확인할 수 있는 권한이 주어지지 않아 알 수 없는 어딘가의 지하벙커 시설 이곳의 상황판에는 모든 상황이 동시에 중계되고 있었다. 자신의 소설 속 주인공과 비슷한 상황에 놓인 인성이었지만 과학자인 소설 속 주인공과 다르게 보통의 프로그램 개발자에 불과한 인성은 그저 바라만 볼 뿐이었다. 과학자의 역할은 아르테미스 프로젝트 다크사이드 팀에서 한국인으로 일하고 있는 김경희 박사가 담당하며 상황을 설명해 주고 있다.

한국은 표면적으로 미국이 추진하는 아르테미스 프로젝트에 참가하고 있었지만 사실은 미국이 주도하는 방주를 위한 자금을 공급해 주는 국가 중 하나로 일하고 있으며 점차적인 한국 VIP 및 일부 추첨을 통해 선발될 이주민을 위해 김경희 박사가 준비하고 있는 것이다.

지난주 아르테미스 SLS 발사체의 첫 번째 발사 시도가 엔진 결함에 의해 카운트다운이 중단된 후 그날은 그 상태로 다시 시작하지 못하고 다음으로 연기된 일이 있었기에 오늘 센터에서 일하고 있는 직원들의 모습이 더욱 분주했다. 하지만 지난번 팔콘9 발사를 본 것과 비교하면 뭔가 신비스럽지도 않은 화면이었다. 이미 달에 다녀온 나사의 로켓이 민간 우주기업인 스페이스X보다 완전성이 떨어져 보인다니 미국이란 나라가 엄청나게 발전한 건지 아님 발전이 멈춰 뒤로 가고 있는지 알 수 없었다. 아르테미스 SLS 발사체를 위한 방송 중계 시스템만 봐도 그랬다. 실시간으로 유튜브 중계를 하고 있는 건 스페이스X와 같았지만 화면 구성은 아폴로 프로젝트를 브라운관 티비로 방영하는 시대인 건지 카운트다운 숫자와 우주선 발사대만 연신 보여주고 아무런 내용도 표시되지 않았다.

선별 이주민을 위한 프로그램의 설명으로 김경희 박사의 말에 의하면 나사와 스페이스 엑스는 각자 독립적으로 다크사이드 미션을 수행하고 있기에 부수적인 시스템에까지 다차원적인 협의가 없었고 그로 인해 나사가 스페이스X보다 뒤처짐을 볼 수 있는 장면이 많이 나오게 되었다고 한다. 나사는 달 기지 건설에 집중하여 기술 개발을 진행하였고 스페이스X는 발사체를 위한 기술 개발에 집중하는 것으로 진행되었다. 우연이라고 하기에는 너무 인성의 소설의 내용과 일치하는 것일까? 사실 그렇기 때문에 인성이 이곳에 올수 있었다고 한다.

운이 좋았어요. 소설을 보았는데 필요한 내용을 잘 담아 두었더군요. 뭐 이런 글은 세계적으로 볼 때 점점 더 많아지고 있어요. 이번에 SLS 발사에 성공하고 다음 페이즈에 들어가면 아마 같은 내용으로 선별되기는 불가능했을 거예요. 타임 테이블은 계속 진행되고 있고 공식화하는 것도 시간문제 거든요. 미국이 긴박한 일정으로 프로젝트를 서두르느라고 빵 부스러기를 너무 많이 흘렸어요.

네 운이 좋았다고 생각해요. 그런데 박사님 설명을 듣기는 했지만 다시 한번 물을 수밖에 없을 것 같아요. 진짜 환경 때문에 인류가 멸망하는 건가요?

네. 이제는 환경오염 위기에 대한 연구발표도 환경기획 뉴스 기사도 그리고 현실적으로 세계적으로 발생하는 재난상황만 봐도 납득되지 않나요? 연구보고와 인공지능 예측시스템 무엇을 확인해도 같은 결과가 나오고 있어요. 쓰고 있는 예측 모델은 이 프로젝트가 그 근간이긴 하지만 이미 일반 시스템도 점차 같은 모델로 동작하고 있죠. 그리고 인성님은 그 내용 그대로 소설을 썼죠. 밖에 사람들이 이곳에 오지 못한 이유는 그 사실을 이해 못 하기 때문이죠. 인류는 멸망해요.

선미는 누구나 묻고 싶었던 그 질문이 나온 것을 듣고 자신의 연결된 물음으로 대화에 참여했다.

지금은 그럴 수도 있지만. 하지만 시간이 있었잖아요. 이 우주선을 만드는데 하루아침 일 년 이 년 가지고 할 수 있는 것도 아니었는데 우주선을 만들 시간이면 환경을 살리는 것도 가능하지 않았어요. 다수를 버리고 소수를 택하는 방법은 너무 무책임한 거 아닌가요?

네. 어쩌면 그렇죠. 하지만 사실을 인지 못하고 이해하지 못하는 사람은 그걸 해결하지 못해요. 지금도 언론을 통해 지속적으로 내용이 방송되는데 사람들은 이해하지 못하는 거예요. 세상에는 그런 사람들이 너무 많았던 거죠. 이 프로젝트가 처음 보고된지는 벌써 10년이 지났어요. 프로젝트가 본격 시작된 지도 5년이 지났죠. 문제는 환경재난이란 것은 미리 인지하지 못한다는 점과 그걸 알아차렸을 때는 너무 늦었다는 것이죠.

최근 1년 동안 두 분처럼 선별 이주민으로 뽑힌 사람이 세계적으로 20명이었어요. 그중 10명이 최근 3달 동안이었죠. 그리고 나머지 10년 동안은 총 20명뿐이었죠. 이제 재난은 시작인데 시간은 이미 끝난 거예요. 환경재앙은 너무 늦게 알 수 있다는 것이 치명적이에요. 몸속에서 암세포가 온몸으로 퍼질 때까지 알아채지 못하는 것과 같은 모습이죠. 몸에 이상신호가 오고 암세포에 대해 알았을 때는 이미 끝난 후라는 거죠.

현대사회는 과학사회라는 획일된 가치관을 만들었고 원인과 결과라는 손에 잡히는 문제만을 해결하고 있었죠. 10년간 보고서와 기사들이 환경문제에 대해 점차적으로 알리려 했지만 모두 실패했어요. 그것도 작년 환경재난 반대론으로 불편한 진실 같은 책이 퍼지고는 해당 주재는 이 프로젝트에서 퇴출되었어요.

하지만 미국 정부는 그 시간을 조금이라도 늦추거나 거꾸로 돌리려 하지 않고 있어요. 오히려 소비가 계속되며 부추기고 있죠. 10년이 주어졌다면 미국은 그걸 20년으로 만들어야 했어야죠. 지금은 그 10년이라는 시간마저 줄이고 있는 게 미국인 게 문제인 거죠.

네. 결과만 보이긴 하지만 미국은 결정을 했어요. 인류가 멸망한다고 결정했고, 그 일부만 살리기로 결정을 했죠. 그 결과 이야기하신 데로 시간을 늦추지는 못한 거죠. 시간과 경제력의 비중 문제에요. 경제가 무너지면 프로젝트 자금이 부족해지는 문제가 있죠. 이 문제로 초기 분석 과정에서 3년을 허비했어요. 결국 희망을 목표하는 건 조금 전 이야기한 과학 사회의 잘못된 가치관이란 결과로 결정되었죠. 이 지하벙커 이곳은 논리나 과학적 결과물이 아니에요. 우습게도 신의 계시와 비슷한 것이죠. 성경에 나온 산꼭대기에 만드는 방주와 같아요. 선택지는 없어요. 산꼭대기에 배를 만드는 건 미친 것처럼 보이지만 이미 선택지가 없다는 분석이 나왔고 그렇게 결정했기 때문이죠.

선미는 상상되지 않는 모습을 상상하고 있는 듯이 이야기를 듣고 생각에 잠겨있다. 경희 박사는 그 모습을 보고 다시 인성에게 분위기를 바꿔 이야기한다.

사실 소설 내용이 소설로는 별로이었지만 지금 우리 상황에 있어서 상당히 괜찮았어요. 저 뿐만 아니라 다른 나라 팀도 동의한 내용이죠 이주민을 위한 안내 가이드에 소설이 포함될 것 같아요. 좋은 소식이죠. 그러면 좋지 않은 소식과 좋은 소식을 모두 전한 게 되려나요.

SLS 발사 시간이 얼마 남지 않았군요. 첫 번째 무인 우주선 발사 일정이 지연되었지만 이번 발사 후에는 기존 알려진 일정을 수정해서 연속으로 유인 우주선 발사가 이루어질 거예요. 우리에겐 주어진 시간이 중요하니까요.

10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 런치

굉음과 함께 시작된 SLS 발사는 이후 보조 로켓 분리 왕복선 분리 엔진 점화까지 모두 순조롭게 이루어지며 자신의 할 일을 모두 성공적으로 수행했다. 플로리다주 캐네디 우주센터의 환호하는 모습이 비쳤고, 여기 상황실 사람들은 환호는 없었지만 그래도 안도의 한숨의 모습이 보였다. 이곳 상황실에는 SLS 카운트다운 시계와 또 다른 카운트다운 시계를 표시하고 있었다. 그 시계의 시분초가 방금 거꾸로 흘러 0시 0분 0초를 지났지만 무엇이 발사한다던가 연구원이 반응한다던가 어떤 조치도 없는 그런 시계였다. 단지 하루가 더 줄어들었다.

3M 6D 23:59:59
