# code-refactoring

### 리팩터링이 중요한 건 모두 알고 있다

리팩터링은 수많은 이점 때문에 소프트웨어 개발에서 필수적인 관행이 되었다. 개발자들의 코드 품질을 향상시키고, 유지보수성과 확장성을 향상시키며, 기술적 부채를 줄일 수 있도록 도와준다. 리팩터링은 또한 개발자들이 새로운 기술, 모범 사례 및 변화하는 비즈니스 요구사항으로 코드를 최신 상태로 유지하는 데 도움이 되며, 이를 통해 개발자들은 새로운 환경에 빠르게 변화하고 적응할 수 있다. 리팩터링의 우선순위를 지정함으로써 개발자들은 생산성을 향상시키고 버그 및 기타 문제의 위험을 최소화하며 궁극적으로 소프트웨어 제품의 전반적인 품질을 향상시킬 수 있다.

### 회사별로 리팩터링 문화는 다르다

일부 회사들은 리팩터링의 우선순위를 정하고 개발자들이 코드를 깨끗하고 유지하기 위해 필요한 시간을 갖도록 장려한다. 또 다른 회사들은 리팩터링이 시간과 자원의 낭비라고 생각하고 코드를 깨끗하게 유지하는 것보다 새로운 기능을 제공하는 것을 우선시 할 수 있다.

이러한 기업의 문화는 개발자들이 리팩터링에 접근하는 방식에 영향을 미칠 수 있다. 리팩터링을 우선시하는 회사에서 개발자들은 코드의 품질을 개선하기 위해 변경사항을 제안하고 구현할 수 있는 권한이 더 있다고 느낄 수 있다. 리팩터링을 우선시하지 않는 회사에서, 개발자들은 코드가 개선이 필요하다는 것을 인식하더라도 코드베이스를 변경하는 것에 낙담할 수 있다.

### 리팩터링 시간을 얻기는 쉽지않다. 그럼에도 리팩터링 문화를 위해서는 별도의 시간 할당이 필요하다

많은 기업들이 새로운 기능을 최대한 빨리 제공해야 한다는 압박을 받고 있으며, 리팩터링을 나중으로 미룰 수 있는 우선순위가 낮은 활동으로 보고 있다. 이는 리팩터링 등 필요한 작업을 지연시키면서 발생하는 소프트웨어 유지보수 비용 누적을 의미하는 기술적 부채로 이어질 수 있다.

이러한 문제를 극복하기 위해서는 회사 내 의사결정자에게 리팩터링의 가치를 입증하는 것이 중요하다. 이는 리팩터링이 어떻게 유지보수 비용을 절감하고, 개발 속도를 개선하며, 전반적인 소프트웨어 품질을 향상시킬 수 있는지를 보여줌으로써 가능하다. 개발자들은 유지보수가 어려워졌거나 새로운 기능을 제공하는 능력을 제한하고 있는 코드의 특정 영역을 강조할 수 있다. 또한 리팩터링을 지원하는 자동화 도구를 도입하거나 전용 리팩터링 시간에 대한 사례를 만드는 것도 리팩터링이 회사에서 더 실현 가능하고 받아들여지는 관행을 만드는 데 도움이 될 수 있다.

리팩터링 문화가 회사에서 번창하기 위해서는 별도의 시간 할당이 필요하다. 개발 프로세스의 표준 부분으로 리팩터링을 통합하는 것이 유익하지만, 코드가 일상적이고 포괄적으로 리팩터링되도록 하는 것이 항상 충분하지는 않다.

리팩터링을 위한 충분한 시간이 할당되도록 하기 위해, 기업들은 이를 위해 각 개발 주기마다 한두 번의 스프린트를 따로 두는 등 리팩터링을 위한 전용 시간을 설정할 수 있다. 이 기간 동안 개발자들은 기존 코드베이스의 품질 개선, 버그 수정, 기술 부채 제거, 성능 최적화에 집중할 수 있다. 또한, 기업들은 개발자들이 코드 리팩터링을 위해 매일 또는 매주 일정 시간을 할당할 수 있도록 함으로써 일상 업무의 일부로 리팩터링의 우선순위를 정할 수 있도록 장려할 수 있다.

리더십이 리팩터링의 이점을 이해하고 리팩터링 문화를 지원하는 것도 중요하다. 여기에는 직원들에게 리팩터링을 위한 모범 사례에 대한 교육을 제공하고, 개발자 간의 협업 및 커뮤니케이션을 장려하여 지식과 경험을 공유하며, 리팩터링 프로세스를 자동화하고 능률화 할 수 있는 도구를 제공하는 것이 포함될 수 있다.

리팩터링에 필요한 시간과 자원을 제공함으로써 기업들은 리팩터링이 개발 과정의 필수적인 부분으로 간주되는 문화를 만들 수 있고, 개발자들은 코드의 품질 향상에 적극적인 역할을 하도록 장려할 수 있다.

### 리팩터링에는 회고와 리뷰가 필요하다. 그리고 이 모든 과정은 개발자 학습 프로세스가 된다.

회고와 리뷰는 성공적인 리팩터링 프로세스의 중요한 구성 요소다. 개발자들은 회고를 통해 향후 개선될 수 있는 부분을 파악할 수 있다. 또한 개발자가 프로세스 중에 직면한 문제나 장애물을 파악하고 향후 이러한 문제를 극복하기 위한 전략을 고안하는 데 도움이 될 수 있다.

리뷰는 개발자들이 동료들로부터 피드백을 받을 수 있게 하고 리팩터된 코드가 고품질인지 확인할 수 있게 한다. 또한 코드 검토는 리팩터링 과정에서 발생했을 수 있는 잠재적인 버그나 문제를 식별하는 데 도움이 되며, 변경 사항이 소프트웨어의 전반적인 기능에 영향을 미치지 않았음을 확인하는 데 도움이 된다.

리팩터링 프로세스는 개발자들이 지속적으로 기술과 기술을 향상시키는 지속적인 학습 프로세스로 볼 수 있다. 개발자는 자신의 경험과 다른 사람들의 피드백을 반영함으로써 개선해야 할 부분을 파악하고 시간이 지남에 따라 리팩터링 프로세스를 개선할 수 있다.

대부분의 경우 리팩터링을 통해 얻은 지식을 조직의 다른 사람들과 공유할 수 있다. 이 작업은 서면 문서, 프리젠테이션 또는 지식 공유 세션을 통해 수행할 수 있다. 이러한 지식을 공유함으로써, 개발자들은 모든 사람들이 그들의 경험으로부터 배우고 성장하도록 격려받는 끊임없는 개선의 문화를 구축하는 데 도움을 줄 수 있다.

### 리팩터링은 결과적으로 품질을 향상시키고 동시에 개발자에게 성과를 줄 수 있다.

리팩터링은 정기적으로 업데이트되지 않는 소프트웨어 시스템을 유지 관리하는 데 드는 누적 비용을 의미하는 기술 부채를 줄이는 데 도움이 된다. 여기에는 버그 수정, 코드 디버깅, 오래된 소프트웨어 시스템 업데이트 또는 유지보수와 관련된 비용이 포함되며, 장기적으로 시간과 자원을 절약할 수 있다. 또한 개발자의 생산성을 향상시키고 개발 시간을 단축하며 새로운 기능과 기능을 개발할 수 있는 능력을 향상시킴으로써 개발자에게 성과를 제공할 수 있다. 코드를 정기적으로 리팩터링함으로써 개발자들은 전체 구조를 개선하고 중복을 줄이며 성능을 최적화할 수 있으며, 이는 더 쉽게 작업하고 더 빨리 개발할 수 있게 한다.

리팩터링 문화는 내가 개발팀 문화를 구축함에 있어 가장 종합적 효과를 가져올 수 있는 프로세스라 생각하며 우선적으로 도입을 하려 생각하는 개발 문화이다. 처음 리팩터링 시간을 얻었을때 나는 개발에 대한 여러 구조를 생각할 수 있었고 팀으로 동작하는 초기적 회고와 리뷰를 동시에 접근한 경험을 가지고 있다. 지금은 기초적 개발문화라 할 수 있지만 실질적인 높은 수준의 프로세스로 동작하는 회사를 보기는 어렵고 그 비용도 굉장히 크다는 걸 알고 있다. 하지만 개발자 문화에 있어 중심이 될 만한 필수 프로세스라 생각한다.

리팩터링은 소프트웨어 시스템의 품질을 개선하고, 기술 부채를 줄이고, 개발자에게 성과를 제공하는 데 필수적인 관행이다. 개발 조직에서 리팩터링 문화를 만드는 것은 하루아침에 이루어지지 않는다. 기업이 품질을 중시하고 소프트웨어 개발을 장기적으로 바라본다면 개발자들이 확장 가능한 상태로 코드를 유지하고 품질을 중시하는 환경을 조성할 수 있다.

with ChatGPT
