# keyboard-for-developer

### 키보드의 중요성은 처음 프로게이머에게서 보였지만 지금은 많은 개발자에게서 볼 수 있다.

키보드는 게임 능력을 향상시키는 데 도움을 줄 수 있는 중요한 도구이기 때문에 프로 게이머들에게 중요하다. 키보드의 품질은 경쟁 게임에서 상당한 차이를 만들 수 있으며, 프로 게이머들은 성공하기 위해 필요한 속도, 반응성, 정확성을 제공하는 키보드가 필요하다. 전반적으로, 좋은 품질의 키보드는 경쟁 게임에서 성공하는 데 필요한 반응성, 속도, 정확성을 제공할 수 있기 때문에 프로 게이머들에게 필수적이다.

마찬가지로 키보드는 개발자들이 장시간 동안 효율적이고 편안하게 작업할 수 있도록 도와주기 때문에 개발자들에게 필수적인 도구이며, 그들의 생산성과 신체적 안녕에 대한 중요한 투자가 된다.

### 키보드는 개발자에게 있어 가장 중요한 도구이다.

개발자들은 키보드 입력, 코드 작성 및 수정, 이메일 또는 메시지에 응답하고 소프트웨어 도구를 탐색하는 데 상당한 시간을 소비하기 때문에 키보드가 다른 사용자들보다 더 중요하다. 따라서 키보드는 복잡한 작업을 효율적으로 처리하기 위해 편안함, 속도 및 정확성을 제공해야 하는 필수 도구이다.

최근 개발자들은 일반적인 멤브레인 키보드에는 없는 촉각 피드백, 빠른 응답 시간 및 정밀도를 제공하기 때문에 일반적으로 기계식 키보드를 선호한다. 또한 키보드를 사용하면 사용자가 키를 사용자 정의하고 키 캡을 전환하여 보다 개인화되고 편안한 타이핑 경험을 할 수 있다. 이러한 기능을 통해 개발자가 손과 손목에 부담과 피로를 덜면서 코드를 더 빠르고 정확하게 작성할 수 있다.

### 사실 키보드의 성능보다는 주관적인 취향이나 모습이 사용자에게 중요한 역할을 한다.

나는 기계식 키보드가 높아서 선호하지 않고 노트북형 키보드를 주로 사용하다 보니 상대적으로 저렴한 점이 참 좋다. 손목이 좋지 않을때 오래전 MS어고노믹을 사용했고, 울트라나브를 상당기간 사용했다.

그리고 이 글을 쓴 이유는 최근 노브 휠 기능이 있는 클리커스 디자이너 키보드를 사용하는데 큰 만족감을 주고 있기 때문이다. 4개의 휠과 12개의 기계식 키를 가진 보조 키보드로 기본적으로는 디자이너를 위한 제품이지만 개발자라고 사용 못할 이유는 전혀 없다. 2개 이상의 노브를 원해서 적합한 보조 키보드를 보다가 키맵 설정 한글프로그램과 맥호환 확인하고 내가 사용하는 메인 키보드 보다 비싼 가격이지만 바로 집, 회사 2개를 구입했다. 그리고 보조로 사용하고 있지만 VIA 키 맵핑, 매크로 맵핑, 레이어 지원과 여러개의 노브는 이제 키보드에 없어서는 안 될 기능이 되어버렸다.

확실히 개발자의 사치 중 하나인 좋은 키보드 사용은 생산성과 심리적 양쪽에 좋은 역할을 하는 아이템인 것 같다. 확실히 모니터, 키보드, 마우스 처럼 사람에게 직접 작용하는 기기들은 충분히 고민해 개인에게 적합한 것을 사용하는게 중요하다고 생각한다.

프로게이머가 처음 등장했을때 그걸 보고 키보드를 가지고 다니며 말을 하곤 했다. 게임을 하는데도 키보드를 가지고 다니는데 평생 업을 하는데 있어 키보드를 아무거나 쓰는건 프로 답지 않은 것 아닌가?

미래 키보드는 터치형이라던지 그런 새로운 모습일까? 생각도 했었지만 VIA 방식을 보고 키보드 발전이 이제 거의 완료되었구나 생각을 했다. 키맵핑 기능, 맵핑 레이어, 좌우 분리형의 어고노믹, 노브 기능, 분리형으로 조합 가능. 하나의 키보드 구매로 모든 설정을 할 수는 없지만 오래전 회사에서 주던 커다란 키보드를 사용하던 모습에서 이제는 거의 완전한 발전을 한 것 같은 생각이 든다.

(추가로 마우스도 트랙볼, 버티컬 마우스, 터치패드 모두 사용하고 있어서 같이 조합하여 완성형인 것 같다.)

with ChatGPT
