# 맥 사용하기

개발자에게 맥이란 이제 필수 요소가 됐고 국내 맥 점유율이 과거와 비교하여 엄청나게 증가했다

과연 맥을 쓰면 뭐가 좋을까. 또 뭐가 좋지 않을까.

사람마다 장점을 느끼는 부분이 다르겠지만 개발자 입장에 있어 인터넷 검색을 통한 정보 습득이 중요하고 참고하는 블로그 글이 과거와 다르게 맥을 기본으로 두고 설정된 글이 많아졌다.

인터넷과 구글이 없으면 코딩하지 못하는 나에겐 엄청 중요한 밥벌이 문제이다

두 번째, 운영체제 시스템적인 완성도가 장점이다. 하루 종일 며칠을 켜두더라도 사용할 수 있는 시스템의 모습을 가지고 있다.

그리고 단축키를 입력할 때 맥은 커맨드 키를 중심으로 한다. 복붙이 전문인 나에게 cv키와 커맨드 키가 가까운 건 손이 편하게 설계된 모습이다. 윈도는 왜 그리 멀리 있는 컨트롤 키를 설계했을까?

cv키는 사실 잡설일지도 모르고 (어쩌면 나에게만 중요한) 커맨드키의 장점은 영어처럼. 아이 커맨드 카피. 아이 커맨드 프린트. 처럼 단축키가 직관적이라는 점이다. 커맨드는 어플에게 명령어를 내린다.

그럼 다른 단축키 컨트롤은? 컨트롤은 기계에, 운영체제에 명령을 내린다. 아이 해브 컨트롤 더 머신. 이 정도 콩글리시 느낌. 컨트롤을 사용하면 시스템. 어플을 중단해줘 C+c. 시스템. 화면 이동 C+화살표. 로 명령할 수 있다

이런 단축 명령이 애플이 통제하는 모든 어플 범위에서 같은 방식의 사용자 접근을 제공하는 단축기 구성적 장점이다. 애플은 어플에 대해 마켓을 기반으로 통제된 구성을 하려고 한다.

또 다른 나의 장점은 가성비이다. M1 맥북에어를 기준 이만한 컴퓨터를 이 가격에 사는 건 불가능하다.

개발자 전용의 장점 중 하나는 쉘 명령의 용이함이다. 맥의 느낌은 완성형 리눅스라고 생각한다. 리눅스도 지금은 엄청나게 좋지만 그래도 버전에 따라 종류에 따라 호환성 문제가 계속 발생한다. 맥은 시스템에 통제 범위에서 호환성 문제를 최대한 컨트롤 해준다. 쉘 명령은 개발 툴로 많은 확장성을 가져다주고 개발자의 생각과 능력을 길러주는, 공부해야 하는 단점의 장점이 있다??

맥의 장점으로 모바일과 연계성이 있긴 한데 아이폰을 쓰지 않는 나에겐 단점이 되었다. 필요 없는 기능으로 시스템이 무거워지고 최근 몇 년간의 발전이 모두 아이폰과 연계가 중점이다 보니 발전이 없는 모습이다.

10년 전 맥을 쓰는 사람이 별로 없는 시절 맥은 빠르고 서버처럼 단단하고 사용자 편이 기능이 계속해서 개선되는 모습이었지만 지금은 윈도도 같은 모습의 기능을 추가하고 있고 맥은 그에 비해 변하는 것이 적어지고 업데이트할 때마다 버그를 걱정해야 하는 단점이 발생하는 건 어쩔 수 없겠지만 아쉬운 점이다.

사실 이글은 단축키의 장점을 쓰기 위해 시작한 글이다. 이를 확장해 시스템 전반을 생각해 볼 수 있었는데, 운영체제에는 장단점이 있듯이 환경에 따라 좋은 것을 사용하는 것이 효용성 있겠다. 개발자는 모든 운영체제를 섭렵해야 하는. 그리고 아이폰 운영체제는 아직 부족하지만, 안드로이드는 확장적 운영체제로 피씨 역할을 하여 여기 목록에 넣어야 할 것 같다는 생각도 든다.

