# COVID-19

<!--
description = 정리자료
tag = think, future
-->

- 2020-04-24 기준 확진자 6명 사망자 한 달 만에 0명. 국내에서는 상당히 잠잠해지고 있는 시점이지만 코로나 이전으로 갈 수 없다는 말처럼 커다란 전환점이고, 한 번 코로나 이후를 생각해 본다. 하지만 세계적으로 이런 극단적인 상황은 나에겐 처음이고 잘 상상되지 않는다.
- 2차 팬데믹이 온다.
이미 세계적으로 극단적인 증가하는 바이러스의 힘과 아직 개발되지 않은 언제 개발될지 알 수 없는 치료제 백신의 상황에서 100% 확률로 2차 펜데믹이 올 수밖에 없다. 2020-05-14 시점 발생한 이태원 상황만 놓고 보더라도 수백 명 수준의 감염자가 확인되어 방역하는 상황은 끊임없이 계속될 것이다. 한 명의 감염자가 2주 정도면 수백 명으로 증가하고, 사람들은 마스크 피로에 감염 차단 효과는 감소했다가 다시 증가하는 모습이다. 이러한 모습은 산업 전체의 모습을 바꿀 수밖에 없다.
- 원격근무
이번 감염사태에서 주요 IT 회사에서 보여준 원격근무의 모습은 사회가 변화하는 주요 모습 중 하나이다. 아쉽게도 나는 그 안에 있지 않아 경험해 보지 못했지만, 주 직장의 공간에서 벗어나는 모습은 흔하게 상상해온 미래의 모습이고, 앞으로 나아갈 모습으로 보인다. 책에서 전자책으로의 변화, 직장장소에서 원격장소로의 변화 아직 세대가 변화하지 못해 수용하기 쉽지 않지만, 미래의 모습을 볼 수 있다.
- 위기의 기회
환경이 급격히 변화하며 위기를 겪는 업체와 기회를 얻는 업체의 모습이 확연하다. 여행, 항공 등 밀접 접촉산업은 쇠퇴하고 언택트 산업이 성장하고 있다. 주식시장의 폭락에 기회를 찾는 사람들이 몰려오고 자본이 사라지며 실패하는 사람들이 만연한다. 전 국민 재난 지원금은 새로운 시도의 모습을 모든 사람에게 직접적으로 경험하게 하였으며, 정부 지원사업, 바이오산업의 모습 등 위기와 기회가 공존하고 있다. 사실 내가 할 수 있는 기회가 무엇인지 생각해 보지만, 잘 보이지 않는다.
- 지역화
최소 1년은 해외여행을 절대로 할 수 없다는 생각을 많은 사람이 할 것이다. 지방을 여행하고 제주도 비행기를 타고 하는 생각이 많이 멀어졌다. 뭐 나는 전에도 이후에도 집을 좋아하는 집돌이인지라 크게 생각하지 않으면서도 사회의 변화를 보며 생각해본다. 세계화는 감염병 위험을 키우기에 지역화가 필요한 펜데믹 상황이다. 지역 화폐가 보급되고 국내 여행을 즐기며, 상황이 끝나는 시점에 다시 외국으로 여행이 활발히 이루어지겠지만 그 1년이 넘는 과정을 거치면 여행, 항공업계가 정리되고 손실을 보며, 이후에는 비행깃값 여행비용은 증가할 것이고 지금처럼 쉽게 여행을 가기 어려울 수도 있다. 코로나 시대에 거점 방어와 지역방어를 위해 여행을 위해 수많은 검문을 거칠 수 있다.
- 개인정보 변화
공공을 위한 개인정보의 활용 문제가 이번 코로나 상황에서 보여지고 있다. 생존을 위한 개인정보 빅브라더의 상황이 올 것인가. 개인정보 보호를 위한 제한적 방역 포기 상황이 올 것인가. 이태원 상황을 지켜보고 있으면 이 둘은 반드시 양립하지 않고 조절될 필요가 있어 보인다. 사생활 노출의 우려로 숨어드는 사람들의 모습에서 개인정보를 더 많이 사용한다고 꼭 방역에 효과가 올라가지 않는 모습을 보인다. 환경에 변화하지 않으면 앞으로 나아가기는 힘들다. 꼭 어떤 모습을 기대한다기보다는 상황에 따르는 변화에 대처와 그런 시스템적 패턴을 만들어나가는 모습이 미래일 것 같다.
- 바이오산업
그간 급속한 성장이 가능한 미래 산업으로 IT와 바이오산업을 생각했었다. 그중 바이오산업은 국내 기술의 한계 속에서 성장의 모습을 바라보기 어려웠는데 코로나는 새로운 바이오산업의 모습을 보여줬다. 이중 가장 큰 폭발점은 백신의 개발에 있을 수 있다. 어서 빨리 백신이 개발되기를 희망한다. 내 분야와 동떨어진 산업이라 바라보는데 그치겠지만 그 속에서 초기 코로나 정보 사이트의 개발. 정부의 오픈 데이터의 개발. 바이오산업에 AI를 이용하는 모습들은 복합된 사회에서 발전하는 미래를 바라볼 수 있다.
- 자연의 회복
마지막으로 코로나의 시작점부터 진행까지 자연과 서로 손잡고 있다. 코로나가 중국 연구소에서 시작되었는지 시장에서 시작되었는지를 논외로 결국 사람과 박쥐가 가까워지고 자연이 파괴됨으로써 코로나가 시작되었음은 명확하고, 이런 모습은 지구 가이아의 관점에서 인간이 지구의 바이러스인 모습을 보여주는 것이 아이러니다. 인류의 공장이 멈추고 사람들이 멈춤으로 깨끗한 공기와 물, 기존에 보기 힘든 자연의 모습은 코로나의 힘든 상황에서도 환경적으로 발전하는 미래이다. 다시금 공장과 사람이 움직이면 사라질 수 있지만, 자연이 파괴된 디스토피아적 미래와 환경이 살아있는 유토피아적 미래의 갈림길을 볼 수 있다.
우린 답을 찾을 것이다. 늘 그랬듯이. (We will find a way. We always have.) 요즘은 이 말이 희망적인 코로나 이후 모습을 바라보는 영화 인터스텔라의 대사이지만 사실 결과론 적으로 답을 찾지 못하면 끝이다. 인터스텔라에서는 인류멸망. 진짜는 늘 그랬듯이 지내는 일상을 원한다면 네가 답을 찾아야 한다.
