# privacy

<!--
description = 정리자료
tag = it, etc, privacy
-->

## 개인정보취급방침

sootnoon(이하 '회사'는) 고객님의 개인정보를 중요시하며, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호에 관한 법률 개인정보보호법을 행정자치부가 제정한 표준개인정보보호 지침준수하고 있습니다.

회사는 개인정보취급(처리)지침을 개정하는 경우 웹사이트 공지사항(또는 개별공지)을 통하여 공지할 것입니다.

당사의 개인정보취급(처리)지침은 2018년 9월 28일(버전1.0)에 제작되었습니다.
<!-- 당사의 개인정보취급(처리)지침은 2018년9월28일(버전1.0)에 제작되어 2017년 1월 16일(버전 2.0)에 개정되었습니다. -->

## 총칙

개인정보란 생존하는 개인에 관한 정보로서 당해 정보에 포함되어 있는 성명, 주민등록번호 등의 사항에 의하여 당해 개인을 식별할 수 있는 정보(당해 정보만으로는 특정 개인을 식별할 수 없더라도 다른 정보와 용이하게 결합하여 식별할 수 있는 것을 포함)를 말합니다.

회사는 이용자의 개인정보보호를 매우 중요시하며, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 개인정보보호법 및 행정자치부가 제정한 개인정보보호지침 등을 준수하고 있습니다.

회사는 본 개인정보취급(처리)방침을 통하여 이용자께서 제공하시는 개인정보가 어떠한 용도의 방식으로 이용되고 있으며 개인정보보호를 위해 어떠한 조치가 취해지고 있는지 알려 드립니다.

회사는 본 개인정보취급(처리)지침을 공개함으로써 이용자께서 언제나 용이하게 보실 수 있도록 조치하고 있습니다.

수집하는 개인정보 항목
회사는 회원가입, 서비스 제공, 문의 처리 등을 위해 아래와 같은 개인정보를 수집하고 있습니다.

## 수집항목 :

### 필수항목

귀하께서는 필수항목 수집,이용에 대한 동의를 거부하실 수 있으나, 이는 서비스 제공에 필수적으로 제공되어야 하는 정보이므로, 동의를 거부하실 경우 회원 가입, 서비스 이용 등을 하실 수 없습니다.

- 이메일주소(ID), 비밀번호, 개인식별정보, 접속로그, 이용기록 등

- 광고, 분석 소프트웨어 정보
  - 회사는 구글 플레이 스토어, 애드몹, 구글 애널리틱스 소프트웨어를 사용해 우리의 앱의 이용행태들을 익명/통계적으로 취득합니다. 여기에는 대략적인 지역정보(국가 등)와 기기, 언제 그리고 어떤 유저가 앱에 접속했는지 여부 등이 포함됩니다. 이는 앱의 판매와 기본적인 고객관리(공지, 환불, 광고 상영 등)를 위한 것이며, 이 이외의 목적으로는 구글 플레이 스토어, 애드몹, 구글 애널리틱스 소프트웨어를 사용하지 않습니다. 
  - 구글의 개인정보보호방침은 아래 URL을 통해 확인하실 수 있습니다. 
    - https://www.google.com/policies/privacy/
    - https://support.google.com/analytics
    - https://support.google.com/admob
<!--
a 회원가입을 위해 필요한 개인정보

- 이메일주소(ID), 비밀번호

b 각 서비스 이용을 위해 필요한 정보, 서비스 이용기록/구매 또는 문의 관련 정보

- 로그데이터, 이용시간, 앱 설치 및 삭제 기록
- 앱 사용 정보 [제품모델정보, 접속IP정보, 환경설정정보 등]
- 배송 정보 [이름, 전화번호, 주소, 우편번호] : 서비스를 제공하기 위하여 필수적인 경우에만 별도 동의를 받아 수집됩니다.
- 음성녹취 : 서비스를 제공하기 위하여 필수적인 경우에만 별도 동의를 받아 수집됩니다.
- 구매 관련 정보 [해당 모델명, 요청 및 이행 내용, 요청일자, 이행일자, 이행장소, 결제 관련 정보 등]

c 홈페이지 및 모바일 사이트 등 활동 내역

- 홈페이지, 멤버십사이트, 기타 이벤트진행 사이트 활동 정보 [아이디, 비밀번호, 개인식별정보, 접속로그, 이용기록 등]
-->
### 선택항목

귀하께서는 선택항목 수집, 이용에 대한 동의를 거부하실 수 있으며, 이는 서비스 제공에 필수적으로 제공되어야 하는 정보가 아니므로, 동의를 거부하시더라도 회원 가입, 서비스 이용, 홈페이지 이용 등이 가능합니다.

서비스 이용과정에서 선택항목 수집, 이용이 필요할 경우 별도로 안내하고 동의 받도록 하겠습니다.

- 마케팅, 이벤트 내역
  - 마케팅 활동, 이벤트 관련 정보[마케팅활동 내용 및 결과, 이벤트참여 내용 및 결과 등]
  - 쿠폰/이벤트코드 보유 및 사용, 경품선택/수령결과

- 기타 계약의 체결, 유지, 이행, 관리, 행사참여 등과 관련하여 본인이 제공한 정보

<!--
a 가입하신 사유, 직업, 관심 카테고리,

b 마케팅, 이벤트 내역

- 마케팅 활동, 이벤트 관련 정보[마케팅활동 내용 및 결과, 이벤트참여 내용 및 결과 등]

- 쿠폰/이벤트코드 보유 및 사용, 경품선택/수령결과

c 제휴사 내역

- 제휴사 정보

d 기타 계약의 체결, 유지, 이행, 관리, 행사참여 등과 관련하여 본인이 제공한 정보
-->
회사는 이용자의 사생활을 현저히 침해할 우려가 민감정보(사상/신념, 노동조합/정당의 가입/탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보 등)는 수집하지 않습니다

회사는 원칙적으로 이용자가 만 14세 미만자일 경우 개인정보를 수집하지 않습니다.

부득이 서비스 이용을 위하여 만 14세 미만자의 개인정보를 수집할 때에는, 사전에 법정대리인의 동의를 구하고 관련 업무가 종료됨과 동시에 정보를 지체 없이 파기토록 하겠으며 업무가 진행되는 동안 개인정보를 철저히 관리토록 하겠습니다.

## 개인정보 수집방법

앱서비스, 전화/팩스/이메일를 통한 문의 요청, 경품 행사 응모, 배송 요청, 제휴사로부터의 제공, 생성정보 수집 툴을 통한 수집

## 개인정보의 수집 및 이용목적

회사는 수집한 개인정보를 다음의 목적을 위해 활용합니다.

- 서비스 제공에 관한 계약 이행 및 서비스 제공에 따른 요금정산
- 콘텐츠 제공 , 물품배송 또는 청구지 등 발송
- 회원 관리
  - 회원제 서비스 이용에 따른 본인확인, 개인 식별 ,비인가 사용 방지, 가입 의사 확인, 불만처리 등 민원처리, 고지사항 전달
- 마케팅 및 광고에 활용
  - 신규 서비스(제품) 개발 및 특화, 이벤트 등 광고성 정보 전달, 접속 빈도 파악 또는 회원의 서비스 이용에 대한 통계, 서비스의 유효성 확인

## 개인정보의 보유 및 이용기간

원칙적으로, 개인정보 수집 및 이용목적이 달성된 후에는 해당 정보를 지체 없이 파기합니다. 단, 다음의 정보에 대해서는 아래의 이유로 명시한 기간 동안 보존합니다.

원칙적으로, 개인정보 수집 및 이용목적이 달성된 후에는 해당 정보를 지체 없이 파기합니다.

단, 관계법령의 규정에 의하여 보존할 필요가 있는 경우 회사는 아래와 같이 관계법령에서 정한 일정한 기간 동안 회원정보를 보관합니다. 이 경우 회사는 해당 개인정보를 별도의 데이터베이스(DB)로 옮기거나 보관장소를 달리하여 보존합니다.

- 계약 또는 청약철회 등에 관련 기록: 5년 (전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률)
- 대금결제 및 재화 등의 공급에 관한 기록: 5년 (전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률)
- 소비자의 불만 또는 분쟁처리에 관한 기록: 3년 (전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률)
- 신용정보의 수집/처리 및 이용 등에 관한 기록: 3년 (신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률)
- 표시/광고에 관한 기록: 6개월 (전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률)
- 이용자의 인터넷 등 로그기록/이용자의 접속지 추적자료: 3개월 (통신비밀보호법)
- 그 외의 통신사실 확인자료: 12개월 (통신비밀보호법)

## 개인정보의 파기절차 및 방법

회사는 원칙적으로 개인정보 수집 및 이용목적이 달성된 후에는 해당 정보를 지체없이 파기합니다. 파기절차 및 방법은 다음과 같습니다.

- 파기절차
  - 회원님이 회원가입 등을 위해 입력하신 정보는 목적이 달성된 후 별도의 DB로 옮겨져(종이의 경우 별도의 서류함) 내부 방침 및 기타 관련 법령에 의한 정보보호 사유에 따라(보유 및 이용기간 참조) 일정 기간 저장된 후 파기되어집니다.
  - 별도 DB로 옮겨진 개인정보는 법률에 의한 경우가 아니고서는 보유되어지는 이외의 다른 목적으로 이용되지 않습니다.

- 파기방법
  - 전자적 파일형태로 저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없는 기술적 방법을 사용하여 삭제합니다.
  - 종이에 출력된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각을 통하여 파기합니다.

## 개인정보 제공

회사는 이용자의 개인정보를 원칙적으로 외부에 제공하지 않습니다. 다만, 아래의 경우에는 예외로 합니다.

- 이용자들이 사전에 동의한 경우
- 법령의 규정에 의거하거나, 수사 목적으로 법령에 정해진 절차와 방법에 따라 수사기관의 요구가 있는 경우

## 수집한 개인정보의 위탁

회사는 어떤 개인정보도 다른 회사에 위탁하지 않습니다.
<!--
회사는 서비스 이행을 위해 아래와 같이 개인정보 처리 업무를 외부 전문업체에 위탁하여 처리하고 있습니다. 개인정보 처리위탁은 개별 서비스 별로 그 이행을 위해 필요한 경우에 한해 각 위탁업체에 대해 이루어집니다.

개인정보의 처리를 위탁하는 경우에는 개인정보 보호의 안전을 기하기 위하여 개인정보보호 관련 지시엄수, 개인정보에 대한 비밀유지, 제3자 제공의 금지 및 사고시의 책임부담, 위탁기간, 처리 종료 후의 개인정보의 반환 또는 파기 등을 명확히 규정하고, 위탁업체가 개인정보를 안전하게 처리하도록 감독합니다.

업체, 위탁하는 업무의 내용이 변경될 경우, 웹사이트 공지사항(또는 서면, 이메일, 전화, SMS 등의 방법으로 개별공지)을 통하여 알려드리겠습니다.

1. 위탁 대상자 : 

2. 개인정보의 보유 및 이용기간 : 서비스 운영 회원탈퇴시 혹은 위탁계약 종료시까지
-->
## 이용자 및 법정대리인의 권리와 그 행사방법

- 이용자 및 법정 대리인은 언제든지 등록되어 있는 자신 혹은 당해 만 14세 미만 아동의 개인정보를 조회하거나 수정할 수 있으며 가입해지를 요청할 수도 있습니다.
- 이용자 혹은 만 14세 미만 아동의 개인정보 조회- 수정을 위해서는 ‘개인정보변경’(또는 ‘회원정보수정’ 등)을 가입해지(동의철회)를 위해서는 회원탈퇴를 클릭하여 본인 확인 절차를 거치신 후 직접 열람, 정정 또는 탈퇴가 가능합니다.
- 혹은 개인정보관리책임자에게 서면, 전화 또는 이메일로 연락하시면 지체없이 조치하겠습니다.
- 이용자 및 법정 대리인이 개인정보의 오류에 대한 정정을 요청하신 경우에는 정정을 완료하기 전까지 당해 개인정보를 이용 또는 제공하지 않습니다. 또한 잘못된 개인정보를 제3자에게 이미 제공한 경우에는 정정 처리결과를 제3자에게 지체없이 통지하여 정정이 이루어지도록 하겠습니다.
- 회사는 이용자 혹은 법정 대리인의 요청에 의해 해지 또는 삭제된 개인정보는 수집하는 개인정보의 보유 및 이용기간에 명시된 바에 따라 처리하고 그 외의 용도로 열람 또는 이용할 수 없도록 처리하고 있습니다.

## 기타 개인정보 취급에 관한 방침

- 개인정보 보호를 위한 기술적 및 관리적 조치
  - 회사는 이용자의 개인정보를 취급함에 있어 개인정보가 분실, 도난, 누출, 변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확보를 위하여 다음과 같은 기술적 및 관리적 조치를 시행하고 있습니다.

  - 내부관리계획의 수립 및 시행
    - 회사는 개인정보의 안전한 처리를 위하여 내부관리계획을 수립하고 시행하고 있습니다.
    - 회사는 사내 개인정보보호 전담기구 등을 통해 개인정보보호조치의 이행사항 및 담당자의 준수여부를 확인하여 문제 발견 시 즉시 시정 조치하도록 하고 있습니다.

  - 접근통제장치의 설치 및 운영
    - 회사는 침입차단시스템을 이용하여 외부로부터 무단 접근을 통제하고 있으며, 기타 시스템적으로 보안성을 확보하기 위하여 가능한 모든 기술적 장치를 갖추려 노력하고 있습니다.

  - 접속기록의 위조, 변조 방지를 위한 조치
    - 회사는 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 보관, 관리하고 있으며, 접속기록이 위조, 변조되지 않도록 보안기능을 사용하고 있습니다.

  - 개인정보의 암호화
    - 이용자의 개인정보는 비밀번호에 의해 보호되며, 파일 및 전송 데이터를 암호화하거나 파일 잠금기능을 사용하여 저장, 관리되며, 중요한 데이터는 별도의 보안기능을 통해 보호되고 있습니다.

  - 해킹 등에 대비한 대책
    - 회사는 백신프로그램을 이용하여 컴퓨터바이러스에 의한 피해를 방지하기 위한 조치를 취하고 있습니다. 백신프로그램은 주기적으로 업데이트되며 갑작스런 바이러스가 출현할 경우 백신이 나오는 즉시 이를 제공함으로써 개인 정보가 침해되는 것을 방지하고 있습니다.
    - 해킹 등 외부침입에 대비하여 각 서버마다 침입차단시스템 및 취약점 분석 시스템 등을 이용하여 보안에 만전을 기하고 있습니다.
    - 개인정보와 일반 데이터를 혼합하여 보관하지 않고 별도의 서버를 통해 분리하여 보관하고 있습니다.

  - 취급 직원의 최소화 및 교육
    - 회사는 이용자의 개인정보에 대한 접근권한을 이용자를 직접 상대로 하여 마케팅 업무를 수행하는 자, 개인정보관리책임자 및 담당자 등 개인정보관리업무를 수행하는 자, 기타 업무상 개인정보의 취급이 불가피한 자로 제한 하고 있습니다.
    - 개인정보를 취급하는 직원을 대상으로 새로운 보안 기술 습득 및 개인정보 보호 의무 등에 관해 정기적인 사내 교육 및 외부 위탁교육을 실시하고 있습니다.
    - 입사시 전 직원의 당사 취업규정에 의한 보안교육를 통하여 사람에 의한 정보유출을 사전에 방지하고 개인정보보호정책에 대한 이행사항 및 직원의 준수여부를 감사하기 위한 내부절차를 마련하고 있습니다.
    - 개인정보 관련 취급자의 업무 인수인계는 보안이 유지된 상태에서 철저하게 이뤄지고 있으며 입사 및 퇴사후 개인정보 사고에 대한 책임을 명확화하고 있습니다.
    - 전산실 및 자료 보관실 등을 특별 보호구역으로 설정하여 출입을 통제하고 있습니다.

- 링크사이트 제공 방침
  - 회사는 이용자에게 다른 회사의 웹사이트 또는 자료에 대한 링크를 제공할 수 있으며, 제3자가 개발한 제품 및 서비스를 사용할 수 있습니다. 이 경우 회사는 제3자의 사이트, 자료, 제품 및 서비스에 대한 아무런 통제권이 없으므로 그로부터 제공받는 제품 및 서비스나 자료의 유용성에 대해 책임질 수 없으며 보증할 수 없습니다. 회사가 포함하고 있는 링크를 클릭(click)하여 타 사이트(site)의 페이지로 옮겨갈 경우 해당 사이트의 개인정보보호정책은 회사와 무관하므로 새로 방문한 사이트의 정책을 검토해 보시기 바랍니다.

- 게시물 운영 방침
   - 회사는 이용자의 게시물을 소중하게 생각하며 변조, 훼손, 삭제되지 않도록 최선을 다하여 보호합니다. 그러나 다음의 경우는 그렇지 아니합니다.
    - 스팸(spam)성 게시물
    - 타인을 비방할 목적으로 허위 사실을 유포하여 타인의 명예를 훼손하는 게시물
    - 동의 없는 타인의 신상공개 게시물
    - 회사 또는 제3자의 지적재산권 등 권리를 침해하는 내용의 게시물
    - 기타 게시판 주제와 다른 내용의 게시물

  - 회사는 바람직한 게시판 문화를 활성화하기 위하여 동의 없는 타인의 신상 공개시 특정 부분을 삭제하거나 기호 등으로 수정하여 게시할 수 있으며, 다른 주제의 게시판으로 이동 가능한 내용일 경우 해당 게시물에 이동 경로를 밝혀 오해가 없도록 하고 있습니다.
  - 그 외의 경우 명시적 또는 개별적인 경고 후 삭제 조치할 수 있습니다.
  - 근본적으로 게시물에 관련된 제반 권리와 책임은 작성자 개인에게 있습니다. 또 게시물을 통해 자발적으로 공개된 정보는 보호받기 어려우므로 정보 공개 전에 심사 숙고하시기 바랍니다.

- 이메일 무단수집 거부
  - 회사는 게시된 이메일 주소가 전자우편 수집 프로그램이나 그 밖의 기술적 장치를 이용하여 무단 수집되는 것을 거부합니다. 이를 위반 시 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률등에 의해 처벌 받을 수 있습니다.

- 광고성 정보의 전송
  - 회사는 이용자의 명시적인 수신거부의사에 반하여 영리목적의 광고성 정보를 전송하지 않습니다.
  - 회사는 이용자가 상품정보 안내, 뉴스레터 등 이메일 전송에 대한 동의를 한 경우, 이메일 제목란 및 본문란에 다음 사항과 같이 이용자가 쉽게 알아 볼 수 있도록 조치합니다.
    - 이메일 제목란에는 광고라는 문구를 표시하지 않을 수 있으며 이메일 본문란의 주요 내용을 표시합니다.
    - 이메일 본문란에는 이용자가 수신거부의 의사표시를 할 수 있는 전송자의 명칭, 이메일 주소 및 전화번호를 명시하고, 이용자가 수신 거부의 의사를 쉽게 표시할 수 있는 방법을 명시합니다.
  - 팩스, 휴대폰 문자전송 등 이메일 이외의 매체를 통해 영리목적의 광고성 정보를 전송하는 경우 관련 법령에 따라 전송내용 처음에 광고 문구를 표기하는 등 필요한 조치를 행합니다.

## 개인정보에 관한 민원서비스

회사는 고객의 개인정보를 보호하고 개인정보와 관련한 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 관련 부서 및 개인정보관리책임자를 지정하고 있습니다.

- 개인정보관리책임자 성명 : 심재영
- 이메일 : shimjye@gmail.com

귀하께서는 회사의 서비스를 이용하시며 발생하는 모든 개인정보보호 관련 민원을 개인정보관리책임자 혹은 담당부서로 신고하실 수 있습니다. 회사는 이용자들의 신고사항에 대해 신속하게 충분한 답변을 드릴 것입니다.

기타 개인정보침해에 대한 신고나 상담이 필요하신 경우에는 아래 기관에 문의하시기 바랍니다.

- 개인정보 침해신고센터 : (국번없이) 118 (http://privacy.kisa.or.kr)
- 개인정보 분쟁조정위원회 : 1833-6972 (http://kopico.go.kr)
- 대검찰청 사이버수사과 : (국번없이)1301, cid@spo.go.kr (http://spo.go.kr)
- 경찰청 사이버안전국 : (국번없이)182 (http://cyberbureau.police.go.kr)

또한, 개인정보의 열람, 정정·삭제, 처리정지 등에 대한 정보주체자의 요구에 대하여 공공기관의 장이 행한 처분 또는 부작위로 인하여 권리 또는 이익을 침해 받은 자는 행정심판법이 정하는 바에 따라 행정심판을 청구할 수 있습니다.

- 중앙행정심판위원회 : (www.simpan.go.kr)
